--- PAGE 3 ---
12 Ⅰ. 자신과의 관계
5
10
15
20
자아와 자아 정체성의 의미
심바: 넌 누구냐?
라피키: 그보다 넌 누구냐?
심바: 아는 줄 알았는데 모르겠어. - 영화 ‘라이언 킹’
“너는 누구냐?”라는 질문을 받으면 어떻게 대답할까? 이 질문에 대한 답변을 생각
하는 과정에서 드러나는 자신의 모습을 자아라고 할 수 있으며, 자아에는 개인적 자
아와 사회적 자아가 있다.
개인적 자아 개인적 자아란 신체적 특징, 성격과 취향, 가치관, 소망, 능력 등 개인
의 특성과 관련해서 이해하는 자기 자신의 모습을 말한다. 예를 들어, ‘나는 다정다
감한 성격이고, 타인을 돕는 사람이 되고 싶어.’와 같은 표현은 개인적 존재로서 자
신의 모습을 파악한 것이다. 자신의 생각과 감정을 존중받고 싶어 하며 자신이 원하
는 것을 먼저 하고자 하는 것은 개인적 자아를 지니고 있기 때문이다.
사회적 자아 한편, ‘중학생인 나는 열심히 공부하고, 진로에 대해 고민해야 해.’처럼 
자신이 맡은 역할이나 의무로 자신을 이해하는 경우도 있다. 이러한 자신의 모습을 
사회적 자아라 한다. 사회적 자아는 사회 구성원으로서 해야 할 역할이나 의무를 담
고 있으며, 자신의 욕망을 조절하면서 원만한 사회생활을 하도록 해 준다.
자아 정체성 자아를 통합하여 자신을 이해한 상태를 흔히 ‘자아 정체성’이라고 한다. 
자아 정체성을 잘 형성한 사람은 삶의 목표나 가치관 등을 명료하게 설정하여 삶을 
꾸려 나갈 수 있으며, 다른 사람에게도 신뢰와 안정감을 줄 수 있다. 청소년기는 개
인적·사회적 자아에 관한 이해를 바탕으로 자기 자신에 관한 생각을 통합할 수 있는 
시기이다. 그러므로 삶 속에서 자아를 살펴보는 과정을 통해 두 자아를 균형 있게 이
해한 상태에 도달하도록 노력해야 한다. 
무엇을 알아야 할까?
자아 나를 알고자 하는 과정을 
거치면서 깨닫게 되는 자신의 
참된 모습을 말함. 
자아에 대한 올바른 이해
 자아를 바르게 이해하고 바람직한 자아 정체성을 형성할 수 있다.
내면을 비추는 거울  고양이가 ‘내면 거울’을 보고 있다. 
만약 거울이 자신이 생각하는 자신의 모습을 비추어 준
다면, 나는 어떤 모습일까?
생각해 볼까?
1
자아에는 개인적 자아와   자아가 있다. 
▲ 자신의 성격, 능력, 역할, 책
임 등을 확실하게 알게 되었을 
때, 자아 정체성이 확립되었다
고 말한다. 
자아 정체성을 어떻게 
확립할 수 있을까?

--- PAGE 4 ---
131. 나는 누구인가?
1  소설 속 지킬 박사와 하이드는 같은 사람일까? 나의 생각을 자유롭게 써 보자. 
2  지킬 박사가 자신을 위해 어떤 자아를 선택했을지 상상하여, 마지막 문장을 완성해 보자. 
사람들로부터 존경받는 지킬 박사는 자신이 만든 물약을 마시면 추악하고 잔
인한 하이드로 변신할 수 있었다. 하이드로 변신하는 순간, 지킬 박사는 마음껏 
자유를 즐기며 악행을 저지르기도 했다. 시간이 지나 다시 선한 지킬 박사로 돌
아오면, 지킬 박사는 하이드가 저지른 악행을 고쳐 놓으려고 노력했다. 그렇게 
함으로써 양심이 편해질 수 있었다. 하지만 지킬 박사는 서서히 원래의 훌륭한 
모습을 잃어 가고 있었다. 이제 지킬 박사는 두 자아 가운데 하나를 선택해야 
함을 느꼈다.  
- 로버트 루이스 스티븐슨, “지킬 박사와 하이드 씨의 기이한 사례”
양심: 자신의 행위에 대해 옳음과 그름, 선함과 악함을 분별하여 도덕적으로 올바른 행동을 하려는 의식.
누가 진짜 ‘나’일까?스스로 해결해 볼까?
2  위 활동을 한 뒤, 나의 모습을 개인적 자아와 사회적 자아로 나누어 적어 보고, 나에 대한 짧은 소개 글을 써 보자. 
개인적 
자아
사회적 
자아
 축구를 잘함.
 중학생 
▶    열린 창  
     내가 아는 나,  
      타인이 아는 나
◀    숨겨진 창  
     내가 아는 나,  
     타인이 모르는 나
어떤 자아를
선택할까?
소개 글
1   를 참고하여, 아래의 열린 창과 숨겨진 창에 내 모습을 그리거나 써 보자. 디지털 기기를 활용해 그릴 수 있다.
중학생, 믿음직한 자녀, 다정다감한 성격, 희망하는 직업 - 사회 복지사, 소설을 좋아함, 축구를 잘함 등
예시
 축구를 잘함.
 중학생 
나는 나 자신을 잘 알고 있을까? 어떻게 실천할까?
학생: 제가 바라보는 제 모습과 부모님이나 친구가 말해 주는 제 모습이 달라서 가끔 혼란스러워요. 
교사:   내가 어떤 상태인지를 보여 주는 ‘조하리의 창’이라는 이론이 있어. 그중에서 ‘열린 창’은 나도 알고 다른 사람도 아
는 나의 모습을 말해. 한편, ‘숨겨진 창’은 나는 알지만 다른 사람은 모르는 나의 모습이야.  
학생: 둘 다 아는 것이 나를 더 정확히 알 수 있는 방법이겠어요! - 깨끼 박사, “너의 이야기를 들어줄게!”

--- PAGE 5 ---
14 Ⅰ. 자신과의 관계
5
10
15
20
청소년과 자아 정체성
청소년기의 특징 청소년기에 접어들면 신체가 급격하게 성장하고 2차 성징도 나타난
다. 이러한 변화는 신체뿐만 아니라 사고 능력에서도 나타난다. 현실에서 직접 경험
한 것이나 구체적인 대상에 대해서만 생각하던 수준에서 벗어나, 눈에 보이지 않는 
것까지 비판적으로 분석하고 종합하는 수준으로 발전한다. 인간관계에서도 변화가 
일어난다. 부모에게서 독립하려는 모습을 보이며 친구 관계를 매우 중요하게 생각한
다. 하지만 급격히 일어나는 변화와 발달에 대처할 충분한 지식이나 방법을 갖추고 
있지 못하기 때문에 청소년들은 불안과 혼란 속에서 긴장하고 갈등할 수도 있다. 
자아 정체성을 형성하는 시기 청소년들은 좋아하는 사람을 맹목적으로 따르는 경향이 
큰 동시에 독립적으로 지내려는 성향도 강하기 때문에 혼란을 겪는다. 그리고 어른
과 아이 사이에 위치하다 보니 여러 가지 어려움을 느끼기도 한다. 문제 상황에서 어
른들로부터 “아직 어리잖아.”라는 말과 “다 컸잖아.”라는 말을 동시에 듣는 시기이기 
때문에 혼란을 겪을 수밖에 없다. 진로 문제처럼 인생에서 중요한 것들을 생각하기 
시작하면서 고민에 휩싸이기도 한다. 
 이렇듯 청소년기는 자아 정체성을 형성하는 데 중요한 시기이다. 자아 정체성이 
바르게 형성되면 주체적이고 당당하게 사람들과 원만한 관계를 맺으며 살아갈 수 있
다. 또한 자신의 참된 모습을 알고, 미래를 불안해하지 않으며, 고민을 해결해 나가
면서 적극적으로 행동하는 사람이 될 수 있다. 
자아 정체성 정립의 자세 자아 정체성을 정립하기 위해서 어떤 노력을 해야 할까? 개
인적·사회적 자아를 파악하고 두 자아가 조화를 이룰 수 있도록 해야 한다. 개인적 
자아와 사회적 자아의 조화는 자신과의 대화를 통해서 가능하다. 자신과의 대화는 
자신의 감정을 살펴보고 자기 자신을 소중히 여기는 태도에서 시작한다. 자신을 소
중히 여기는 자아 존중감을 토대로, 내가 원하는 것, 할 수 있는 것, 해야 할 일 등을 
파악하며 꾸준히 노력해야 한다. 자신의 장단점을 파악하여 장점을 살리고 단점을 
극복하기 위해 좋은 습관을 기르고 나쁜 습관을 버리려는 노력도 필요하다. 
무엇을 알아야 할까?
2차 성징 사람이  성장하면서 
신체 발달과 함께 나타나는 남
성·여성의 특징을 말함.
두 자아가 조화를 이루지 않으
면 어떻게 될까? 개인적 자아
만 두드러지게 형성된 사람은 
다른 사람과 갈등을 빚는 등 
원만한 관계를 유지하는 데 어
려움을 겪는다. 한편 사회적 자
아만 두드러진 사람은 자신의 
감정을 억누르면서 자신의 특
징에 대해 제대로 알기 어렵다.
생각해 볼까?
자아에 대한 올바른 이해
자아  이란 내가 누구인가를 일관되게 인식하는 것을 의미한다.
청소년기의 고민  사람의 생애를 연구한 에릭슨이라는 학
자는 청소년기에 정체성을 잘 정립해야 행복한 삶의 기반
이 마련된다고 했다. 자아와 관련해서 요즘 고민하는 것은 
무엇인가?

--- PAGE 6 ---
151. 나는 누구인가?
자아 정체성 정립의 중요성 스스로 해결해 볼까?
1  닭장 속의 독수리가 하늘을 날아다니는 독수리처럼 자유롭게 날지 못한 이유는 무엇일까?
2  올바른 자아 정체성을 형성하기 위해 나는 어떤 노력을 할 수 있을지 써 보자.
 
어느 날 하늘을 나는 
큰 새를 보았어.
멋지다!
저 큰 새처럼 
날아 보았으면…. 
꼬꼬댁, 꼬끼오!
정체성 위기를 극복하며 성장하기어떻게 실천할까?
소설 “아몬드”는 감정을 느끼거나 표현하는 데 어려움을 겪는 주인공 윤재가 자아 정체성의 혼란을 딛고 
성장해 나가는 이야기를 그리고 있다. 윤재는 다른 사람의 말과 행동의 의미를 읽어 내지 못하고 공포나 
분노도 잘 느끼지 못한다. 타인과 어떻게 대화를 하고 어떤 관계를 맺어야 하는지도 어려워한다. 학교에
서 괴물이라고 손가락질을 받던 윤재는 어느 날 비극적인 사건을 겪으며 가족을 잃고 이 세상에 홀로 
남겨진다. 그런데 모든 것을 잃었다고 생각하는 순간, 윤재에게 친구를 포함한 새로운 인연들이 다가
오고, 자신의 단점이 장점이 될 수 있음을 스스로 발견하면서 윤재는 점차 변화한다.
- 손원평, “아몬드”
    소설의 주인공처럼 자아 정체성에 혼란을 겪었던 경험을 생각해 보자. 그리고 나의 바꾸고 싶은 점을 찾아 빈칸
을 채워 보자.
한 독수리가 닭장에서 살게 되었다.
       장점으로 만들어 볼까?
갈등이 발생했을 경우, 차분하게
이성적으로 대응할 수 있다. 
 바꾸기 위해 어떻게 노력할까?
다양한 상황에 적합한 감정 표현이 무엇인
지 관찰하고, 표현하는 방법을 연습해 본다. 
         바꾸고 싶은 점
 윤재 : 감정을 느끼거나 표
현하는 데 어려움이 있다. 
나 :


--- PAGE 7 ---
16 Ⅰ. 자신과의 관계
동물과 사람의 인사  사람은 다른 사람을 만나면 인사를 한
다. 동물도 사람처럼 인사를 할까? 만약 동물도 인사를 한다
면, 사람의 인사와 동물의 인사는 어떤 점이 같고 어떤 점이 
다를까?
5
10
15
20
인간의 특성
 인간은 동물과 비슷한 면도 있고, 다른 면도 있다. 인간은 동물과 마찬가지로 배고
프면 먹어야 하고, 졸리면 잠을 자야 하며, 그리고 종족 보존의 본능도 있다. 인간도 
동물처럼 생리적 욕구를 충족해야 하지만 인간만의 두드러진 특징이 있다. 
도구적, 유희적 존재 동물은 타고난 능력을 바탕으로 일찍부터 자연 속에서 생존하지
만, 인간의 신체는 약하게 태어나기 때문에 그렇게 할 수가 없다. 하지만 인간은 고
도의 사고 능력을 바탕으로 농기구나 악기, 컴퓨터 등 갖가지 도구를 만들어 문명을 
이룩해 왔으며, 만들어 낸 도구 등을 활용해 삶을 즐김으로써 활력을 되찾아 성숙한 
삶을 준비한다. 
문화적, 사회적 존재 인간은 예술과 같은 문화 활동을 통해 차원 높은 삶을 추구하며, 
이러한 삶을 사회 속에서 배우고 익혀 후손에게 전해 주기도 한다. 또한 인간은 혼자
서는 살 수 없으며, 다른 사람과 더불어 사는 지혜를 배우고 익히는 사회화 과정을 
통해 인간다운 삶을 살아간다. 이처럼 인간은 문화를 계승하고 창조하는 문화적 존
재로서, 그리고 다른 사람들과 도움을 주고받는 사회적 존재로서 살아간다. 
도덕적 존재 무엇보다 인간은 도덕을 따르는 존재로, 스스로 욕구와 충동을 참아 내
고 적절하게 조절함으로써 더불어 사는 데 필요한 규범을 지켜 나간다. 그러면 인간
의 도덕적인 모습은 어디에서 유래하는 것일까? 이에 대해 여러 가지 입장이 있다. 
맹자는 인간이 선한 본성을 타고난다고 보았고, 순자는 악한 본성을 타고난다고 보
았다. 한편 고자는 선과 악에 관한 본성은 타고나는 것이 아니라고 보았다. 관점의 
차이는 있지만 사상가들은 모두 사람은 욕구를 적절하게 조절함으로써 도덕적인 삶
을 살 수 있다고 보았다.
무엇을 알아야 할까?
도덕은 인간으로서 마땅히 지
켜야 할 도리로, 옳고 그름을 
판단하는 기준이며 판단한 것
을 실천하는 힘이 된다. 
삶에서 도덕이 필요한 이유
 인간의 특성과 도덕적 삶의 중요성을 설명할 수 있다. 
도덕이란 인간으로서 마땅히 지켜야 할   를 뜻한다.
▲ 도구적 존재
생각해 볼까?

--- PAGE 8 ---
171. 나는 누구인가?
3    인간 본성에 대한 나의 주장과 뒷받침할 수 있는 사례를 친구들과 공유하고, 인간 본성에 대한 친구들의 다양한 
입장을 경청해 보자. 
    인간을 대표할 수 있는 특성이 무엇인지 생각해 보자.  와 같이 짧은 글과 간단한 그림으로 표현해 보고, 재
치 있는 단어를 만들어 보자. 
내가 생각하는 인간의 특성은?스스로 해결해 볼까?
1  위 사상가들의 의견을 참고하여 인간 본성에 대한 나의 생각을 써 보자.
2  나의 생각을 뒷받침할 수 있는 사례를 인터넷 기사 등에서 찾아보자.
예시
지혜롭게 
생각하고 판단한다.
호모 사피엔스
휴대 전화 사용이 
생활화되었다. 
호모 모빌리쿠스
다른 사람들과 
소통한다. 
호모 커뮤니쿠스
 내가 생각하는 인간의 특성 
•단어                      
인터넷 등을 통해 성선
설, 성악설, 성무선악설
의 의미를 검색해 보면 
도움을 받을 수 있다.
인간의 본성은 선할까, 악할까?어떻게 실천할까?
사람은 다른 사람을 해치지 못하는 
마음을 타고납니다.  만약 아이가 우물에 
빠지려고 하는 것을 본다면 누구나 아이가 
빠지지 않게 도와줄 것입니다. 
인간은 처음부터 선과 악을 지닌 채 
태어나지 않습니다. 착하고 악한 것은 
커 가면서 만들어질 뿐입니다.
사람의 본성은 악하기 때문에
 반드시 스승이 예의범절을 가르쳐서 
못된 본성을 바로잡아야 합니다. 


--- PAGE 9 ---
18 Ⅰ. 자신과의 관계
5
10
15
20
25
도덕적 삶의 중요성
첫째는 대학까지 졸업시켰으니 앞으로는 자립해서 살아가거라. 둘째에게
는 학교 안에 있는 묘소와 주변 땅을 물려준다. 그 땅을 동산으로 꾸미고, 결
코 울타리를 치지 말고 중·고교 학생들이 마음대로 드나들게 하여 그 학생들의 티 없이 맑
은 정신에 깃든 젊은 의지를 지하에서나마 더불어 느끼게 해 다오. 내 소유 주식은 전부 사
회에 기증한다.  - ‘따뜻한 하루’ 누리집
이 글은 기업을 크게 일군 유일한 박사가 세상을 떠나면서 남긴 유언장의 내용이
다. 유일한 박사는 물질적 가치인 돈보다 더 소중한 것이 있다고 믿었기 때문에 기꺼
이 전 재산을 사회에 환원할 수 있었다. 
정신적 가치의 추구 물질적 가치보다 소중한 것은 무엇일까? 진선미성(眞善美聖)과 
같은 정신적 가치라 할 수 있다. 정신적 가치는 사람을 더욱 사람답게 살 수 있게 해 
주기 때문에 소중하다. 이를 위해 우리는 평소에 열심히 공부해서 진리를 터득해야 
한다. 그리고 선행을 실천하며 도덕적인 삶을 살아야 한다. 또한 예술이 주는 기쁨을 
체험하고 아름다움을 추구해야 한다. 나아가 삶의 유한성을 깨닫고 자신의 삶을 되
돌아보면서 삶의 의미를 찾고 경건하게 생활하는 태도를 지녀야 한다. 
도덕적 삶의 중요성 사람답게 살기 위해서는 물질적 가치뿐만 아니라 정신적 가치가 
필요하다. 그중에서도 도덕적 가치 실현에 더욱 힘을 쏟아야 한다. 그 이유는 무엇일
까? 사회적 성공을 거두었다고 할지라도 도덕적 가치를 실현하지 못하면, 그러한 삶
을 인간답다고 말하기는 어렵다. 마찬가지로 높은 지위에 올랐다고 할지라도 도덕적
으로 문제가 있다면 훌륭하다고 평가받지 못한다. 
도덕적인 삶은 개인적 측면에서뿐만 아니라 사회적 측면에서도 중요하다. 평생 힘
들게 일하면서 모은 돈을 기꺼이 장학금으로 내놓는 어른의 모습은 우리에게 큰 감
동을 줄 뿐만 아니라, 힘든 환경에서 공부하는 학생에게 실질적인 도움을 준다. 또
한, 부와 권력을 가진 사람이 다른 사람들을 돕기 위해 노력한다면 더욱 살기 좋은 
사회가 실현될 수 있다. 이처럼 도덕적 삶은 누구나 실천할 수 있으며, 도덕적인 삶
을 이어 가는 사람이 많아질수록 세상은 더욱 살기 좋은 곳으로 바뀔 것이다.
무엇을 알아야 할까?
아르키메데스는 왕관에 불순
물이 섞여 있는지를 알아내기 
위해 고심하다가 문제의 해법
을 깨달은 뒤 유레카, 즉 “알아
냈다!”라고 외쳤다. 
도덕적인 삶은   적 측면에서뿐만 아니라 사회적 측면에서도 중요하다.
삶에서 도덕이 필요한 이유
어려운 이웃에 대한 관심  헌혈하려는 사람들이 줄
을 서 있다. 자신의 고통이 따르는데도 왜 사람들은 
어려움에 처한 다른 사람을 위해 헌혈을 할까? 
생각해 볼까?


--- PAGE 10 ---
191. 나는 누구인가?
도덕적 삶은 나에게 어떤 영향을 미칠까? 스스로 해결해 볼까?
만일 우리가 자신만 생각하고 다른 사람들을 잊어버린다면, 
우리의 마음은 좁아진다. 그 작은 공간 안에서는 작은 문제조차
도 매우 크게 보인다. 자기 자신만을, 자신의 행복만을 생각한다
면 더 많은 불안과 두려움을 갖게 되기 때문에 실제로는 덜 행복
해지는 결과가 찾아온다. 반면, 내가 다른 사람들을 생각하는 마
음을 키우는 순간, 다른 사람들 역시 나와 마찬가지로 행복을 원
한다는 사실을 깨닫게 되고 내 마음은 자연스럽게 넓어진다. 이 
시점에서 내 마음의 평화도 훨씬 커진다. - 달라이 라마·빅터 챈, “용서”
사례 정신적 가치 내가 할 수 있는 실천
 왕관에 불순물이 섞여 있는지를 알아내기 위해 고민하던 아르키메데스
는 문제 해법을 발견한 뒤 너무 좋아서 “유레카(알아냈다)!”라고 외치며 진
리 탐구의 기쁨을 표현했다.
진리를 탐구함
 데이터 엔지니어가 되기 위
해 평소에 관련 책과 기사를 찾
아보며 역량을 키운다. 
조선 시대의 상인 김만덕은 사회 활동가로서 많은 
활약을 했다. 제주도에 자연재해가 지속해서 발생
하면서 백성들이 굶주려 죽어 가자 자신의 모든 재
산을 기꺼이 기부했다.
화가 고흐는 10년간 800여 점의 유화와 1,000여 점
이 넘는 스케치를 그렸다. 고흐는 자연의 아름다운
색을 더 표현하고 싶어 이사를 하고 밤새 그림을 그
릴 정도로 열정적인 화가였다. 
왕자로 태어난 고타마 싯다르타는 ‘진실한 삶은 무
엇이고, 어떻게 하면 고통에서 벗어날 수 있을까?’
에 대한 답을 찾기 위해 6년간 수행을 한 결과, 깨달
은 사람, 곧 부처가 되었다. 
어떤 정신적 가치를 추구했을까?어떻게 실천할까?
    각 사례의 인물이 추구한 정신적 가치가 무엇인지  에서 찾아 쓰고, 그 가치를 실현하기 위해 내가 일상생활
에서 실천할 수 있는 일을 적어 보자.
•진리를 탐구함〔진(眞)〕 •선행을 실천함〔선(善)〕 •아름다움을 추구함〔미(美)〕 •경건하게 생활함〔성(聖)〕
예시
1  윗글에 따르면 다른 사람의 어려움과 고통에 관심을 갖게 될 때 나에게는 어떤 변화가 일어나는가?
2  도덕적 삶이 나에게 어떤 영향을 미칠지에 대한 생각을 자유롭게 써 보고, 친구와 서로 이야기해 보자.


--- PAGE 11 ---
20 Ⅰ. 자신과의 관계
보자기와 향기  꽃을 포장한 종이에서는 향기가, 생선을 포
장한 종이에서는 비린내가 난다. 사진의 보자기에서는 어
떤 향이 날까? 나에게 향기가 난다면 어떤 향기가 날까?
5
10
15
20
도덕성과 자아의 통합 
청소년기와 도덕적 자아  어린아이는 도덕적 지식이 있지만 온전하지는 않다. 일상에
서 배려, 정직, 효, 질서와 같은 덕목을 배우지만 그 의미를 제대로 알지 못한 채 실
천하거나, 심지어 도덕적인 것과 상관없이 기분에 따라 행동하기도 한다. 그러다가 
청소년기가 되면서 도덕적인 측면에서 자기 자신을 바라보기 시작하며, 도덕 시간에 
배운 지식을 바탕으로 자아와 도덕성을 통합하는 것이 가능해진다. 
도덕적 자아의 의미 
학생: 선생님, 도덕적 자아가 무엇인가요? 
선생님:   내 모습, 즉 자아를 규정하는 여러 가지 방법 중에서 도덕성과  
관련한 모습을 도덕적 자아라고 합니다.
학생: 도덕적 자아가 왜 중요한가요? 
선생님:   도덕적 자아를 어떻게 형성하고 있느냐에 따라 생활 태도에 큰 영향을 줍니다. 
예를 들어 ‘나는 규칙을 잘 지켜.’라고 생각하면 행동에서도 그렇게 나타납니다. 
학생: 청소년기에 올바른 도덕적 자아를 확립하려면 어떻게 해야 하나요?
선생님:   내 생각이 도덕적으로 올바른지 점검하고 실천해야 합니다. 반복해서 성찰하고 
실천하다 보면 자아와 도덕성이 점차 통합될 것입니다. 
이상적인 도덕적 자아  어떤 모습이 도덕적 자아를 잘 형성한 경우일까? 
공자가 말했다. “내가 하고자 하는 일을 해도 그것이 법도에 어긋남이 없는 경지에 도
달했습니다. 도덕성을 회복하는 공부에 뜻을 두고 삶의 방향을 정립했으며, 그 실현을 
위해 유혹에 흔들리지 않으면서 하늘의 뜻이 무엇인지 깨닫고 열린 마음으로 진리에 대
면함으로써 이런 경지에 도달했습니다.”         - “논어”
공자는 도덕적 앎을 굳은 신념과 겸허한 자세로 실천함으로써 성인의 경지에 도달
했다. 어떠한 행동을 해도 그것이 법도에 어긋나지 않는 경지가 곧 이상적인 도덕적 
자아의 모습이다. 우리도 이런 모습을 갖추기 위해 끊임없이 노력해야 한다. 
무엇을 알아야 할까?
법도 생활상의 예법과 제도를 
아울러 이르는 말.
도덕적 자아 정체성
 도덕적 자아의 의미를 이해하고, 도덕성과 자아를 통합하는 것의 중요성을 안다. 
도덕성과 관련한 자아의 모습을   자아라고 한다. 
생각해 볼까?

--- PAGE 12 ---
211. 나는 누구인가?
1  도덕성과 자아가 통합되지 못하거나 부분적인 통합만 이루어지게 되면 어떤 일이 발생할지 상상 해 보고,  
이를 바탕으로 청소년기에 도덕성과 자아의 통합이 왜 중요한지 자유롭게 적어 보자. 
2  나는 도덕적 자아가 얼마나 정립되었을까? 내가 해당하는 정도에 따라 별점을 색칠해 보자.
- 정창우, “도덕 교육의 새로운 해법”
청소년기에 도덕성과 자아의 통합은 왜 중요할까? 스스로 해결해 볼까?
오늘 인터뷰는 도덕 교육을 연구하는 학자인 윌리엄 데이먼과 함께합니
다. 청소년기를 도덕 교육에 결정적인 시기라고 주장한 것으로 알고 있는
데, 그 이유는 무엇입니까? 
자기 점검 질문 별점
1 나 자신을 도덕적인 사람이라고 생각하고, 주변 사람들에게도 도덕적인 사람이라는 평가를 받는다. ☆☆☆☆☆
2 어려운 상황에 처한 사람을 보았을 때, 즉각 도움을 주기 위해 행동하는 경우가 많다. ☆☆☆☆☆
3 평소 나 자신의 말과 행동을 도덕적으로 반성하고 이를 개선하고자 노력한다. ☆☆☆☆☆
2  실제로 도덕적 자아를 형성하기 위한 실천 계획을 생각해 보고 친구와 이야기해 보자.
1  내가 꾸준히 가꾸어 나가고 싶은 도덕적인 모습을 담아 ‘정직한 에이브’와 같은 도덕적 애칭을 만들고, 애칭에 담
긴 의미를 적어 보자.
나의 도덕적 애칭 만들기어떻게 실천할까?
미국의 16대 대통령인 에이브러햄 링컨의 선거 문구 중에 ‘정직한 에이브’가 있었
다. 어린 시절 링컨은 조그마한 가게에서 점원으로 일한 적이 있었다. 어느 날 저녁, 
링컨은 물건 판 돈을 계산하다가 시골 마을의 할머니에게 거스름돈을 잘못 내주었다
는 사실을 깨달았다. 적은 액수였지만 링컨은 한밤중에 4킬로미터가 넘는 산길을 걸
어가 할머니에게 10센트를 돌려주었다. 그 후, 마을 사람들은 링컨을 ‘정직한 에이브’
라고 불렀다. 이 애칭은 정치인이 된 후에도 변함이 없었다. 
- 정창현 외, “나는 내가 만든다: 십 대를 위한 자기 탐색 교과서” 
청소년기에 들어서면서 비로소 나 자신의 문제나 사회적 쟁점에 대해 
도덕적인 측면에서 바라보게 되면서, 아동기까지는 구분되었던 도덕성
과 자아를 청소년기부터 점차 통합하기 시작하기 때문이죠. 
고맙다, 에이브.
나의 도덕적 애칭
애칭에 담긴 의미
청소년기
아동기
도덕적 자아

--- PAGE 13 ---
22 Ⅰ. 자신과의 관계
5
10
15
20
25
내면에 주의를 기울이는 삶
우리는 자신의 내면에서 들려오는 소리에 귀를 기울이는 삶을 살아야 한다. 다음 
글을 읽어 보자. 
장 발장은 굶주리던 조카를 위해 빵을 훔치다가 잡혀서 19년을 교도소에서 보냈다. 석
방된 뒤 장 발장은 우연히 미리엘 주교의 사제관에서 하룻밤 자게 되는데, 그곳에서 은
접시를 훔쳐 달아나려다 헌병에게 체포되어 주교 앞에 붙잡혀 온다. 그런데 미리엘 주교
는 장 발장을 따뜻하게 감싸 주면서, “여기 당신의 촛대가 있으니 가져가시오.”라며 은촛
대 두 자루까지 장 발장에게 주었다. 장 발장은 와들와들 떨면서 은촛대를 받았다. 장 발
장은 감동인지 굴욕인지 헷갈렸으나, 이상하게도 마음이 누그러지는 것을 느꼈다. 말로 
표현할 수 없는 온갖 생각이 온종일 그의 머릿속을 뒤흔들었다. 
 - 빅토르 위고, “레 미제라블”
장 발장은 도덕적 관점에서 자신의 마음을 살펴봄으로써 위 사건 이후에는 이전과 
전혀 다른 훌륭한 삶을 살아가게 된다. 자신의 내면에 귀를 기울이는 방법에는 어떤 
것이 있을까?
무엇을 알아야 할까?
증자의 세 가지 덕목은 성실 
〔忠〕, 진실〔信〕, 익힘〔習〕이다. 
즉, ‘성실하게 할 일을 했는가?, 
친구를 사귀면서 진실했는가?, 
배운 것을 익히는 데 최선을 
다했는가?’를 매일 반성했다. 
자신의 내면에 주의를 기울이는 삶은 곧 도덕적 앎을 위해 공부하고 그것을 실천
하는 과정으로 이어져야 한다. 개인적인 일을 성찰하는 것뿐만 아니라 사회적인 일
에도 관심을 두고 적극적으로 참여해야 한다. 가깝게는 학교나 이웃에서 일어나는 
문제에서부터 국가, 나아가 지구촌에서 일어나는 문제까지 두루 관심을 갖고 동참해
야 한다. 그런 후에는 다시 자신과 대화를 나눔으로써 도덕적 자아를 정립해 간다면 
누구나 도덕적 성장을 이룰 수 있다. 
일상에서의 성찰에는   을 정해서 늘 옆에 두고 가르침으로 삼는 방법이 있다.
도덕적 자아 정체성
좌우명 늘 자리 옆에 두고 가
르침으로 삼는 말이나 문구. 마
음이 흐트러질 때마다 보면서 
새롭게 각오를 다질 수 있다.
성찰하는 하루  증자는 세 가지 덕목으로 하루를 성찰했다. 내
가 일기에 날마다 세 가지를 성찰한다면 어떤 것을 기록할까? 
도덕 원리 활용하기
수업 시간에 배우는 도덕 원리 등
을 활용하는 방법이 있다. 예를 
들어 우리가 도덕적 판단을 하고 
도덕적 행위를 할 때 그것을 누
구나 받아들일 수 있는지, 인간
의 존엄성을 훼손하고 있지는 않
은지 등을 살펴봄으로써 도덕적 
성장을 이룰 수 있다.
사상가들의 삶 본받기
도덕적으로 훌륭한 사람이 지닌 
성품을 본받고 그가 강조한 덕목 
등에 비추어 자신의 행동을 성찰
하는 방법이다. 예를 들어 증자
가 하루에 세 가지의 덕을 기준 
삼아 삶을 성찰했듯이 우리도 기
준을 정해 자신의 삶을 성찰할 
수 있다.
일상생활에서 성찰하기
자신의 말버릇이나 생활 습관, 
행동 등을 진지하게 살펴봄으로
써 가능하다. 우리가 일상생활에
서 실천할 수 있는 성찰 방법에
는 일기와 같은 성찰하는 글쓰기
를 비롯해서 좌우명 활용하기, 명
상하기 등이 있다.
생각해 볼까?

--- PAGE 14 ---
231. 나는 누구인가?
아우렐리우스의 명상록 스스로 해결해 볼까?
    “명상록”은 원래 ‘자신에게’라는 제목으로 아우렐리우스가 쓴 글들을 모은 일종의 수필집이다. 아우렐리우스처럼 도덕적 
삶을 위해 나에게는 어떤 삶이 필요한지 성찰해 본 뒤, 자신에게 하고 싶은 말이나 다짐을 써 보자.
‘남과 나누는 삶’을 좌우명으로 삼고 이웃들에게 먼저 다가가 도움의 손길을 건넸던 50대 여성 권 씨가 장기 기증으로 
100명이 넘는 환자를 살리고 세상을 떠났다. 평소 권 씨는 가족과 함께 아프리카 난민 후원, 장애인 센터에서 책 읽어 
주기 등 여러 봉사활동을 하면서 나누는 삶을 실천해 왔다. 어느 날 갑자기 쓰러진 권 씨는 의식을 회복하지 못하고 뇌
사 상태에 빠졌다. 권 씨의 가족은 몇 해 전 권 씨가 장기 기증 
희망 등록을 신청하며 “모든 것을 다 베풀고 가고 싶다.”라고 했
던 바람을 이루어 주기 위해 장기 기 증 에  동 의 했 다 고  밝 혔 다 .                              
      - 한겨레 신문, 2023. 7. 26.
도덕적 좌우명을 실천하기어떻게 실천할까?
2  위 의인의 사례처럼 ‘나의 도덕적 좌우명’을 적어 보고, 좌우명에 비추어 반성할 점과 앞으로 실천할 점을 적어 발
표해 보자.
         
1  디지털 기기의 검색 도구를 활용하여 도덕적으로 훌륭한 사람들의 좌우명을 찾아 적어 보자.
자신에게
•나에겐 어떤 어려움이라도 극복할 힘이 있다.
•사회 봉사는 혼신의 힘을 다할 가치가 있다.
•  그 누구에게도 거칠게 말하거나 부당하게 행동하지 않 
는다.
•  선행을 하는 데 있어서 어떤 보상이나 평판도 바라지 
않는다.    - 마르쿠스 아우렐리우스, “아우렐리우스의 명상록”
나 자신에게
•
•
•
•
•
나의 좌우명 
좌우명
남과 나누는 삶을 살자
           좌우명에 비추어 반성할 점
• 
좌우명에 비추어 앞으로 실천할 점
• 

--- PAGE 15 ---
24 Ⅰ. 자신과의 관계
‘자아 비주얼 싱킹’에 넣을 내용을 구상해 보자. 
1  5가지를 선정하여 체크해 보자.             2  선택한 요소에 어떤 내용을 넣을지 구상해 보자.
1
비주얼 싱킹(Visual Thinking)은 사물, 생각, 개념의 의미가 담긴 이미지와 글로 생각을 간략히 정리하여 정보
를 요약하는 기술이다. 비주얼 싱킹을 통해 자아를 표현하고 공유해 보자.
자아 비주얼 싱킹에 넣을 내용 요소를 선정하고, 자아에 대한 정보를 수집하여 구상하기  자아를 비주얼 싱킹으
로 표현하기  결과물을 온라인 전시하기  감상 소감 나누기
비주얼 싱킹을 설명할 때 자주 언급되는 사람이 레오나르도 다빈치이다. 다빈치
는 예술 분야에서 ‘모나리자’, ‘최후의 만찬’과 같은 걸작을 남겼을 뿐 아니라, 수학, 
물리학, 해부학, 건축학, 천문학, 지질학에 이르기까지 방대한 분야에서 두각을 나
타낸 천재였다. 다빈치는 평소 복잡한 아이디어나 생각을 그림이 들어간 낙서로 표
현했다고 한다.
‘비주얼 싱킹’이란?
▶ 그림으로 생각하고 표현하는 것
▶ 시각적인 표현을 통해 생각을 정리하는 것
▶ 내 생각을 이미지로 단순화해서 직관적으로 이해하고 이해시킬 수 있는 것
- 김차명, “참쌤의 비주얼 싱킹 끝판왕” / 정진호, “누구나 할 수 있는 정진호의 비주얼 싱킹”
 어린 시절    나의 가족이나 친구  
 취미·여가 생활    가장 기억에 남는 사건
 성격     가장 기뻤거나 슬펐던 일
 가치관    외모 특징·개성  
 강점과 약점    감명 깊게 읽은 책  
 자랑거리    선생님 또는 학교생활
 꿈과 진로    좋아하는 명언 
 좌우명    좋아하는 것  
 버킷 리스트    존경하는 사람 
 최근의 선행    미래의 어느 날 일기 
 기타(                             )
▲ 다빈치의 노트





함께하는 
도덕 교실
Ⅰ. 자신과의 관계  1. 나는 누구인가?
‘비주얼  싱킹’으로  자아  표현하기
활동 
방법

--- PAGE 16 ---
251. 나는 누구인가?
예시
사람, 
다음 예시의 내용을 참고하여 나의 ‘자아 비주얼 싱킹’을 자유롭게 그려 보자.2
학급 온라인 게시판이나 SNS를 이용하여 결과물을 친구들과 공유하고, 작품을 감상한 소감을 나누어 보자.3
    친구에 대해 새롭게 알게 된 점은?
    나에 대해 새롭게 느끼게 된 점은?

--- PAGE 17 ---
빈칸에 들어갈 알맞은 단어를 쓰고, 각 주제를 모두 이해했다면 에 를 표시해 보자.
26 Ⅰ. 자신과의 관계
Ⅰ. 자신과의 관계  1. 나는 누구인가?
 자아와 자아 정체성의 의미
•(㉠           ): 나를 알고자 하는 과정에서 드러나는 자신의 모습
•(㉡           ) 자아: 개인의 특성과 관련해서 이해하는 자기 자신의 모습
•사회적 자아: 사회의 구성원으로서 이해하는 자신의 모습
•자아 정체성: 자아를 통합하여 이해한 상태
 청소년과 자아 정체성
•청소년기의 특징: 급격한 신체적·정신적 변화와 성장
•(㉢           ) 위기: 자신의 삶에 대해 고민하는 과정에서 위기 도래
•자아 정체성 정립의 자세: 개인적·사회적 자아의 조화, 자신과의 대화 등
자아에 대한 
올바른 이해1
 인간의 특성
•도구적 존재: 여러 도구나 기계를 만들고 문명을 이룩함    
•유희적 존재: 삶을 즐길 줄 앎. 활력을 되찾아 성숙한 삶을 준비함
•(㉣           ): 인간 생활 양식의 총체인 문화를 가짐
•사회적 존재: 사회화 과정을 통해 더욱 나은 삶을 살아감
•(㉤           ):  자신의 삶을 반성함으로써 도덕적 가치를 추구함
 도덕적 삶의 중요성
•정신적 가치의 추구: (㉥           )과 같은 정신적 가치를 추구함
•도덕적 삶의 중요성: 인간다운 삶의 절정, 사회 발전에 기여함
2
삶에서 도덕이 
필요한 이유
 도덕성과 자아의 통합
•청소년기와 도덕적 자아: 청소년기에 이르러 도덕성과 자아 통합 시작  
•(㉦           )의 의미: 도덕성과 관련한 자신의 모습
 내면에 주의를 기울이는 삶 
•내면에 주의를 기울이는 자세의 중요성: 훌륭한 삶의 기반
• 내면의 소리에 귀 기울이는 방법: 도덕 원리 활용하기, 사상가들의 주장과 (㉧           ) 
본받기, 일상생활에서 성찰하기
•실천과 연계: 성찰과 실천의 상호 연계 노력
3
도덕적 
자아 정체성
㉠ 12쪽   ㉡ 12쪽   ㉢ 15쪽   ㉣ 16쪽   ㉤ 16쪽   ㉥ 18쪽   ㉦ 20쪽   ㉧ 22쪽


--- PAGE 18 ---
271. 나는 누구인가?
4  도덕적 본성에 관해 세 사상가는 각기 다른 주장을 펼치
고 있다. 어떻게 다른지 설명해 보시오.
[4∼6] 다음 글을 읽고 물음에 답하시오.
갑:   사람은 태어날 때부터 다른 사람을 ‘차마 해치지 
못하는 마음’이 있습니다. 만약에 한 아이가 우물
에 빠지려고 하는 것을 본다면, 사람들은 대개 
놀라고 측은한 마음이 생겨 아이가 빠지지 않게 
도와줍니다. 
을:   사람은 원래 악하기 때문에 반드시 스승이 있어
야 합니다. 스승이 예의범절을 가르쳐서 못된 본
성을 바로잡아야 합니다.
병:   인간은 처음부터 선과 악을 지닌 채 태어나지 않
습니다. 선하고 악한 것은 커 가면서 만들어지는 
것일 뿐입니다.
1 ㉠의 의미를 예를 들어 설명해 보시오.
“너는 누구냐?”라는 질문을 받으면 어떻게 대답할
까? 질문에 대한 답변을 생각하는 과정에서 드러나는 
자신의 모습을 ‘자아’라 할 수 있으며 자아에는 ㉠ 개인
적 자아와 사회적 자아가 있다.
◆ 기억에 남는 핵심어는 무엇인가요? ◆ 내가 알고 있던 것과 연결되나요?
◆ 이해되지 않는 내용은 무엇인가요? ◆ 더 공부하고 싶은 점은 무엇이었나요?    
5  교육과 관련해서 세 사상가가 갖는 공통점을 설명해 보
시오.
6  나는 세 사상가 중 어느 입장을 지지하는지 밝히고 ‘도덕 
교육과 도덕적 삶의 필요성’이라는 제목으로 자신의 생
각을 논술해 보자.
논술형 문제서술형 문제
수업 후 자기 점검
인간은 평생 이루어야 할 발달 과업이 있다. 청소년기
에는 정체성을 잘 정립해야 한다. 이 시기에 정체성을 
잘 정립함으로써 행복한 삶의 중요한 기반을 마련할 수 
있다.
2 밑줄 친 부분을 실천하는 방법을 설명해 보시오.
우리는 대개 약자를 괴롭히는 행위를 비난한다. 하지
만 사자가 얼룩말을 잡아먹는다고 해서 사자를 비난하
지는 않는다.
3  다음 글을 통해 알 수 있는 인간의 특성을 설명해 보시오.


